Gitmemiz gerek.
Duydunuz mu beni?
Burası tahliye ediliyor.
Anlıyor musunuz?
Benimle gelmek zorundasınız.
Neden?
Çünkü bana öyle söylediler,
ben de size söylüyorum.
Bu köydeki herkese.
Burası güvenli değil.
Havada radyasyon var.
Neyiniz var?
Kaç yaşında olduğumu biliyor musun?
Bilmem. Yaşlısınız.
82 yaşındayım.
Tüm hayatım boyunca burada yaşadım.
Tam burada, bu evde.
Güvenli olmanın neyini umursayayım?
Benim de işim bu.
Sorun çıkarmayın.
Sorun mu?
Elinde silahla buraya
gelen ilk asker değilsin.
12 yaşındayken devrim oldu.
Çar'ın adamları, sonra da Bolşevikler.
Senin gibi çocuklar sıra sıra yürüyordu.
Gitmemizi söylediler, gitmedik.
Sonra Stalin ve kıtlığı geldi.
Holodomor.
Anne ve babamı kaybettim.
İki kız kardeşim öldü.
Kalan herkese gitmesini söylediler.
Gitmedik.
Sonra Büyük Savaş geldi.
Alman çocukları, Rus çocukları.
Daha çok asker, daha çok açlık
ve daha çok ceset.
Erkek kardeşlerim eve geri dönemedi.
Ama ben kaldım ve hala buradayım.
Gördüğüm onca şeyden sonra...
...gözümle bile göremediğim bir
şey yüzünden mi gitmem gerekiyor?
Gitmem.
Bekleyin bir dakika!
Gitmemiz gerek.
Lütfen kalkın.
Bu son uyarınız.
Gitmemiz gerek.
ÇERNOBİL
S01E04 "TÜM İNSANLIĞIN MUTLULUĞU"
Çeviri
Buğra Kaygısız & leventyurt
İyi seyirler dileriz.
KIEV, SOVYER UKRAYNA
AĞUSTOS 1986
PATLAMADAN 4 AY SONRA
Geç.
0.4.
0.6.
On beş.
PRİPYAT
ÇERNOBİL TAHLİYE BÖLGESİ
Legasov.
Orada buluşurum.
Atom aşağılayıcı bir şey.
Aşağılayıcı değil, onur kırıcı.
Çekirdek niye hala üstü açık?
Neden üzerini kapamadık?
Biz de kapamak istiyoruz ama
yeterince yaklaşamıyoruz.
Çatıdaki moloz
çekirdekteki grafitin ta kendisi.
Biz onu çatıdan aşağı dökene kadar...
...yaklaşan herkesi öldürecek.
Çatıyı üç seviye şeklinde görebilirsin.
İsimler verdik.
Şuradaki küçük olan Katya.
Saatte bin röntgen.
2 saat maruz kalmak ölümcül olur.
Yan taraftaki Nina.
2 bin röntgen.
1 saati ölümcül olur.
Afganistan'da uzaktan kumandalı
buldozerler kullandık.
Çok ağırlar. Direkt düşerlerdi.
- O zaman?
- Ay araçları.
Lunokhod STR-1.
Hafifler.
Kurşunla kaplarsak
radyasyona dayanabilirler.
Ay'a insan çıkaramadık.
Bari insanı çatıdan uzak tutalım.
Bakın burası çok önemli General.
Oraya hiçbir suretle insan çıkamaz.
Sadece robotlar olacak.
Buradaki büyük bölüm ne oluyor?
Masha.
Saatte 12 bin röntgen.
Baştan aşağı korumayla orada
iki dakika duracak olsanız...
...ömrünüz yarıya düşer.
3 dakikaya yaklaşırsanız,
birkaç ay içinde ölürsünüz.
Ay araçları bile orada çalışmaz.
O miktardaki gama ışını
her şeyi delip geçer.
Parçacıklar gerçek anlamda
mikroçiplerdeki devreleri parçalıyor.
Işık anahtarından daha karmaşıksa...
...Marsha onu yok eder.
Çatının o kısmının...
...dünyadaki en tehlikeli yer
olduğunu söylemek yanlış olmaz.
Ne yapacağız o zaman?
Biz de size bunu sormak istedik.
181. çadır mı?
Sorun yok.
Bedava.
Biraz erken.
Bacho.
Pavel.
İyi bakalım.
Hangi birimdeydin?
Kiev'de taşıt parkından sorumluydum...
- sonra da...
- Buradan bahsetmiyorum.
Afganistan'da?
Afganistan'a gitmedim.
Ordudan değilim.
Adam eksikleri var.
Duşlar.
Yemek.
Şuradakiler yeri kazıyor.
Şunlar ağaçları kesiyor.
Şu herifler de insanları
tahliye ediyor sanırım...
...köylüleri falan.
Ya şunlar?
Siktir et onları, bilmiyorum.
Janek!
- Ne istiyorsun?
- Yumurtalık versene bir tane.
- Hayır, bir tane var sadece.
- Ver lan şunu!
Benimle beraber, anladın mı?
Kimse ona bulaşmayacak.
Bunları hurda kurşundan yapıyoruz.
- Hayalarının altına yerleştir.
- Şimdi mi?
Yok ya, radyasyon ağzına
sıçana kadar bekleyebilirsin.
Şimdi.
Kıyafetlerinin üzerinden.
Hay anasını.
- Ava gider miydin hiç?
- Hayır.
Bugün şanslı günündesin.
Sen, ben...
...bir de çadırdaki çirkin Ermeni Garo'yla
beraber hayvan kontrolü yapacağız.
Hayvan kontrolü mü?
Evet, radyoaktif oldukları için...
...ölmeleri gerek.
Zor iş değil, çoğunluğu evcil.
Seni gördüklerinde mutlu oluyorlar.
Direkt üzerine koşuyorlar.
Bam! Cesetleri kamyona yüklüyoruz...
...çukura attıktan sonra betonla gömüyoruz.
Sonra da içiyoruz.
İstediğin kadar votka, bir de bin ruble.
Sana silah bulalım.
Lomonosov, Moskova
Üniversite Kütüphanesi
- Evet?
- Şuradaki dosyaları görmem gerek.
Sadece izinle veriliyor.
Merkez Komite'ye çalışıyorum.
Yoldaş?
Şunu alabilir.
Sağ ol yoldaş.
Temiz.
Kameraları aç.
- Sinyal?
- Yeterli.
Hasar kontrolü yapılıyor.
Hazır olduğumuzda söyle.
Bunu bir de Ay'a yolladığımızı düşün.
Bunu yollamazdık herhalde.
Biliyorum bunun olmadığını.
Bu araç depodaydı.
İki tane daha yapabilirler.
Nina ve Katya için yeterli olur.
Ya Masha?
Merkez Komite,
orada çalışabilecek bir şey...
...bulmuş olabileceklerini söyledi.
Dışarıdan.
Amerikan mı?
Elbette hayır.
Alman polis robotu.
Batı Almanya, tahmin edebileceğiniz gibi...
...kolay bir konuşma olmadı.
Kontrol tamamlandı.
Ana güç ve motor başlamaya hazır.
Başlat.
Hareket ettirebiliyor muyuz?
Valery, ne oldu?
Gülüyor musun yoksa?
Haliniz düzelmiş görüyorum, Yoldaş Dyatlov.
Hayır. Gidin.
Yardımınıza ihtiyacım var.
Akimov AZ-5'i başlatmış.
- Emri verdiğinizde...
- Emir mi? Ne emri?
Toptunov söyledi, Akimov da bastı.
Verdikleri tek doğru karardı.
Kapasitesiz salaklar.
Reaktörü kapama girişiminde bulunduklarında
patladığını onaylayabilir misin?
Patladığını nereden bileyim?
Bunu devlet arşivinde buldum.
1976'da yazılmış.
RBMK reaktörünün ekstrem koşullar
altında çalışmasıyla ilgili.
Yani?
Yazarların ismi kesilmiş...
...ve iki sayfa yok edilmiş.
Devlet kendi sırlarını
korumak zorunda, yoldaş.
Aksini önerebilir misin?
Hata yapmışlar.
İçerik tablosunu kesmemişler.
Kayıp sayfalar belli ki pozitif boşluk
katsayısı ve AZ-5'e atıfta bulunuyordu.
Bu size bir şey ifade ediyor mu?
Neyin peşindesiniz?
Bunu neden soruyorsunuz?
Reaktörle siz çalışıyordunuz.
Benden daha iyi bilirsiniz.
Her şey benim hatam mı yani?
- Olay bu mudur?
- Buraya sizi suçlamaya gelmedim.
Neler olduğunu öğrenmeye geldim.
Siz farkında olsanız da
olmasanız da...
...kurşundan kurtulabileceğiniz
en iyi ihtimal benim.
Yardım edebilir misiniz, edemez misiniz?
Orada neler oldu hiçbir fikrim yok.
Boşluk katsayısının AZ-5'le bir ilgisi yok.
Alın.
Gidebilirsiniz.
- Merak da mı etmiyorsunuz?
- Neyi edeceğim?
Doğru soruyu sormanın sizi
gerçeğe ulaştıracağını m düşünüyorsunuz?
Gerçek yok.
Patronlarına istediğini sor,
yalan söyleyecekler.
Ben de kurşunu yiyeceğim.
Sadece iki kuralım var.
Birincisi.
Silahı sakın bana doğrultma.
Bu olay, değil mi?
Şu şerefsize doğru tutabilirsin.
Umurumda olmaz ama sakın bana tutma.
İkincisi.
Bir hayvanı vurduğunda ölmezse...
...ölene kadar vurmaya devam et.
Acı çektirme, yoksa seni öldürürüm.
Anladın mı?
Ciddiyim.
Çok insan öldürdüm.
Güzel. O zaman hazırız.
Başladığımız gibi, kendilerini güvende
hissettikleri yere koşmaya başlayacaklar.
O yüzden kapı kapı dolaşacağız.
Tamam mı?
Güzel.
İşini yap. Kapı kapı gez.
Gitsene. Git.
Git hadi. Git!
Acı çektirme.
Özür dilerim.
Kamyonete götür.
Yiyecek misin?
İç.
Bir daha.
Bak...
Herkesin ilk seferi böyle olur.
Normalde insan öldürürsün.
Senin için köpek oldu.
Ne olmuş yani?
Utanılacak bir şey yok.
Sen ilk seferini hatırlıyor musun, Garo?
Benim ilk seferim Afganistan'daydı.
Bir evin içinden geçiyorduk...
...aniden bir adam çıktı,
ben de karnından vurdum.
Gerçek bir savaş hikayesi işte bu.
Filmlerdeki gibi iyi hikayeler olmaz hiç.
Bok gibilerdir.
Adam çıktı, sonra bum.
Karnı deşildi.
O kadar korkmuştum ki günün geri kalanında
tetiği bir daha çekmedim.
Dedim ki, "Buraya kadarmış Bacho. "
"Birini öldürdün. "
"Artık sen, sen değilsin. "
"Asla sen olamayacaksın. "
Sonra ertesi uyanıyorsun...
...sen hala sensin.
Fark ediyorsun ki...
...başından beri sen buymuşsun.
Sadece haberin yokmuş.
Tüm insanlığın mutluluğu.
Ne?
"Hedefimiz tüm insanlığın mutluluğudur. "
Aynen.
Ben mutluyum.
Her gün mutluyum.
Hadi bakalım.
İşe dönelim.
Hadi.
EYLÜL 1986
Geldi.
Hadi.
Aç üstünü.
Tamam, dur biraz.
Yavaş olun, dikkatlice.
Tut şunu!
Joker.
Almanlar adını böyle koymuş: "Joker. "
- Hazır mı?
- Hazır.
Sinyal iyi.
Kameralar.
Motorlar.
Motorlar iyi.
Sinyal iyi.
Hadi bakalım, yavaştan başlasın.
İleri bir metre, geri bir metre.
İleri bir.
Almanlar işte.
Geri bir.
Sinyal mi gitti?
Sinyalden değil, araçtan.
Bozuldu.
Siktir.
Tabi ki dinlediklerini biliyorum!
Duymalarını istiyorum!
Her şeyi duymalarını istiyorum!
Burada ne yaptığımızı biliyor musun?
O süper zekâlılara
ne halt yediklerini anlat!
Sikimde değil!
Anlat onlara! Git anlat onlara! Ryzhkov!
Git onlara şaka yapıyor de!
Koyduğumun Gorbachev'ine anlat!
Anlat onlara!
Devletin resmi görüşü...
...Sovyetler Birliği'nde
küresel bir nükleer felaketin...
...olmasının mümkün olmadığı yönünde.
Almanlara, ölçülen en yüksek
radyasyon seviyesinin...
...2000 röntgen olduğunu söylediler.
Onlara propaganda numarası verdiler.
Bu robot asla işe yaramayacak.
Yeni bir telefona ihtiyacımız olacak.
Temizleyemezsek ne olacak?
Temizlemek zorundayız.
Çatıyı temizlemezsek,
üzerine bir örtü inşa edemeyiz.
Üzerini örtemezsek, 12000 röntgen.
Hiroşima'ya atılan bombadan çıkan
radyasyonun neredeyse 2 kat fazlası.
- Her saat, geçen her saat...
- Biliyorum, biliyorum, biliyorum.
Kurşuna ne dersin?
Yapabiliriz... Bilmiyorum.
Eritip, kaplama yapar gibi
yukarıdan dökebilirdik.
Öncelikle, elimizdeki tüm kurşunu
kullandık bile. Yani...
Diğer reaktör binalarındaki cihazların
etrafı kurşun tabakayla kaplı.
Askerler onları kendi
zırhları için söküyorlar.
Ciddi misin?
Öyle olsa bile, biz hâlâ...
...helikopterde metal
kaynatmaktan bahsediyoruz.
Kurşun bu Boris,
bir ton ağırlığında olacaktır.
Peki ya deliğe grafit sıkarsak?
Yüksek kalibreli mermilerimiz var,
patlayan mermiler.
Sadece çarpıp sekmezler, iterler...
Korumasız bir nükleer reaktörü
patlayan mermilerle vurmak mı istiyorsun?
- Yani...
- Hayır, hayır.
Hadi gidip çatıyı tekrar ateşe verelim.
Onu söndürmek çok kolaydı.
Biz ne konuşuyoruz burada?
Başka bir robota ihtiyacımız var.
Radyasyona dayanabilen bir taneye.
İstedim, başka yokmuş.
Amerikalılar peki?
Amerikalılarda öyle bir
teknoloji olsa bile...
...gerçekten onu bize
vereceklerini mi düşünüyorsun?
Verseler bile, Merkez Komite asla
önlerinde eğilip istemez.
Bunu siz de ben de biliyoruz.
Robot falan yok.
Biyorobotlar.
Ne dedin?
Biyorobotları kullanırız.
Erkekleri.
Çok vardı bugün.
Yiyeceği nereden buluyorlar?
Tavukları yiyorlar.
Tavuk bitince de birbirlerini yiyecekler.
Kapı kapı dolaş.
Pavel?
Pavel!
Beni duymuyor musun?
Seninle konuşuyorum.
Siktir.
Hemen çık dışarı.
Git.
EKİM 1986
Silah arkadaşlarım...
...Sovyet halkı bu kazadan yeterince çekti.
Bunu temizlememizi istiyorlar...
...ve bu ciddi görevi size emanet ediyoruz.
Çalışma alanının doğası gereği...
...her birinizin bu sorunu çözmek için
en fazla 90 saniyeniz olacak.
Her talimatımı dikkatlice dinleyin...
...ve size söyleneni,
harfiyen yerine getirin.
Bu kendinizin ve
yoldaşlarınızın güvenliği içindir.
3. Reaktör binasına gireceksiniz...
...merdivenleri çıkın ama
çatıya hemen çıkmayın.
Tepeye ulaştığınızda içeride bekleyin...
...çatı girişinin arkasında bekleyip
nefesinizi tutun.
Bundan sonrası için
o nefese ihtiyacınız olacak.
Burası çalışma alanı.
Grafiti temizlememiz gerekiyor.
Bazıları 40-50 kiloluk bloklar halinde.
Hepsinin bu kenardan atılması gerekli.
Yoldaşlarınızı izleyin. Bu açıklıktan
hızlıca ilerledikten sonra...
...sola dönün ve
buradan çalışma alanına girin.
Tökezlememeye dikkat edin.
Çatıda bir delik olacak.
Düşmemeye dikkat edin.
Hızlı hareket etmeniz ve
dikkatli hareket etmeniz gerekecek.
Görevinizi anlattığım şekliyle anladınız mı?
Evet Yoldaş General.
Bunlar hayatınızın en önemli 90 saniyeleri.
Görevinizi aklınıza kazıyın
sonra da işinizi yapın.
Gitme zamanı.
90 saniye dolunca zili çalacağım.
Zili duyar duymaz derhal geri dönün...
...kürekleri kutuya atın ve
arındırma için koridorda ilerleyin.
Hepsinden önemlisi, çatıdayken
topladığınız enkazı tırabzandan atın.
Tırabzandan aşağıya bakmayın. Anlaşıldı mı?
Çok iyi.
İşaretimle beraber. Hazır. Git.
Oha!
Yoldaş asker.
İşin bitti.
Gitme zamanı.
Eldivenin!
Anne! Anne!
PRIPYAT
ARALIK 1986
Tüm bunlar için özür dilerim.
Ama seninle dinleme olmadan
konuşmamız gerekiyordu.
Dyatlov'u yargılayacaklar.
Bryukhanov'la Fomin'i de.
Bizden uzman tanıklığı yapmamız istenecek...
...üçümüzden de.
Ama bu... Bundan önce...
Merkez Komite Legasov'u
Viyana'ya gönderiyor.
- Uluslararası Atom Enerjisi...
- Ajansı'nın merkezi.
Evet, Viyana'da olduğunu biliyorum.
Ne yapmanızı istiyorlar?
Dünyaya, ne olduğunu anlatmamızı.
Peki o halde siz ne olduğunu
daha iyi biliyorsunuz.
Dakika dakika bir zaman
çizelgesi oluşturdum.
Bazı yerlerde saniye saniye.
Tüm kararlar, basılan tüm düğmeler,
her anahtar çevrilişi.
Yani? Suçlular mı?
Evet.
Genel yetersizlik,
güvenlik kurallarının ihlali...
...inanılmaz derecede umursamazlık.
Ama patlamadan sorumlular mı? Emin değilim.
Ne demek emin değilim?
Verileri analiz ettim.
Toptunov doğruyu söylüyordu.
Reaktörü kapattılar sonra da patladı.
Sanırım bu makale cevap olabilir...
...ama iki sayfası çıkarıldı.
Daha önce görmüştün.
Size patlamaya neyin
sebep olduğu konusunda...
...hiç fikrim yok dediğimde
bana inanın lütfen.
- Hiçbirimiz bilmiyorduk.
- Hiçbiriniz neyi bilmiyordu?
1975 yılında Leningrad'daki
Yüksek güçlü kanal tipi reaktörde...
...bir yakıt kanalı patladı.
Operatörler AZ-5’e bastı
...ama güç derhal düşmek yerine...
...kısa süre içinde yükseldi.
Bu nasıl olabilir?
Volkov adlı meslektaşımın
sorduğu soru da buydu.
Bu makaleyi o yazdı.
Yüksek güçlü kanal tipi reaktör
düşük güçte çalıştığında dengesizleşir.
Reaktivite salınım eğilimli.
Normal koşullar altında
kontrol çubukları bunu telafi edebilir.
Normal şartlar altında.
Çernobil personeli test sırasında
reaktörü durdurdu.
Gücü geri getirmek için neredeyse
tüm kontrol çubuklarını çıkardılar.
Volkov'un Leningrad'da öğrendiği buydu.
Bor kontrol çubukları
reaktörden tamamen çekilirse...
...tekrar yerleştirildiklerinde...
...çekirdeğe giren ilk şey bor olmaz.
Grafit olur.
Kontrol çubuklarının, suyu ve buharı
içeriden çıkaran grafit uçları vardır.
Yani reaktivite azalmaz.
Çarpıcı şekilde artar.
Ne demeye o düğmeye basıyorlar?
Bunu bilmiyorlardı.
Volkov Kremlin'i uyardı...
...10 yıl önce.
Ancak Sovyet nükleer endüstrisinin...
...üstünlüğü konusunda hiçbir şüphe olamaz.
KGB bunu devlet sırrı olarak sınıflandırdı.
Reaktörün patladığını gördüğümde...
...hâlâ AZ-5'deki kusur
olduğunu düşünmüyordum.
Çünkü bu kusur patlamaya yol açmayacaktı...
...tabi operatörler rektörü felaketin
kenarına çekmedikleri sürece.
- Yani bu onların suçu mu?
- Evet.
Ama sadece onların suçu değil.
Hayır.
Viyana'da bunu mu söyleyeceksin?
Muhtemelen o kadar saf olamazsın.
Şu an, Sovyet Rusya'da çalışan 16 tane...
...yüksek güçlü kanal tipi reaktör var.
Onları düzeltmeliyiz.
Bunu yapmanın tek yolu halka açmak...
...Merkez Komite'yi
harekete geçmeye zorlamak.
Teklif ettiğin şey, küçük düşürülmeme
saplantısı olan bir milleti...
...Legasov'un küçük düşürmesi.
KGB ile anlaşma yapabiliriz.
Bu bilgiyi Viyana'da bırakacaksınız...
...ve diğer reaktörleri sessizce
düzeltmemize izin verecekler.
KGB ile anlaşma mı?
Bir de bana saf diyorsun.
Ailenizin peşinde düşerler,
dostlarınızı peşinde düşerler.
Dünyayla konuşma şansın var Valery.
Eğer bu şans bana ait olsaydı...
Ama değil, doğru mu?
Senden daha cesur ruhlar tanıyorum Khomyuk.
Ellerine şans geçip, hiçbir şey yapmayan.
Çünkü kendi hayatın ve sevdiğin herkesin
hayatı söz konusu olunca...
...ahlaki görüşün anlamını yitiriyor.
Seni terk ediyor.
O andan sonra tek istediğin
vurulmamak oluyor.
Vasily Ignatenko ismini duydun mu?
Hayır.
İtfaiyeciydi.
Kazadan iki hafta sonra öldü.
Dul karısına göz kulak oluyordum.
Doğum yaptı.
Kız doğurdu.
Bebek ancak 4 saat yaşadı.
Radyasyonun anneyi de öldüreceğini...
...ama bebeğin soğurduğunu söylediler.
Kendi bebeğinin.
Çocukların, annelerini korumak için
ölmeleri gereken bir ülkede yaşıyoruz.
Anlaşmanızın canı cehenneme.
Bizim canımız da cehenneme.
Birinin doğruları söylemeye
başlaması gerekiyor.
Tebrikler, yoldaşlar.
3828 adamın sonuncularısınız.
Görevinizi mükemmel yaptınız.
Size sağlık ve uzun ömür diliyorum.
Hepinize 800 ruble ödül verilecek.
- Teşekkür ederim.
- Sovyetler Birliği'nin hizmetindeyim.
Çeviri
Buğra Kaygısız & leventyurt
ÇERNOBİL ŞEHRİ - TEMMUZ 1987
- Mahkeme oturumu şu an açıldı.
Devlet, Yoldaş Khomyuk'u çağırıyor.
O gece ne olduğunu anlamak için...
...o ilk kırılma anına geri dönmeliyiz.
Saat gece yarısını 28 geçiyor.
ÇERNOBİL DİZİ FİNALİNDE
Duruşmada, gerçekleri söyleyeceksin.
Sabah 1:22.
Bu sona erdiğinde,
kendi kötü adamlarımız olacak.
Kendi kahramanlarımız olacak.
Kendi gerçeğimiz olacak.
1:23:35.
Yoldaş Boris Shcherbina.
Bir... güvenlik testiyle başladı.
1:23:42.
Birbirlerini kurtarırken öldüler.
Yangınları söndürdüler.
Yaralılarla ilgilendiler.
1:23:45.
İfade verme zamanın geldiğinde...
...yenilik konusunda ısrarcı ol.
- Hayatımı verdim zaten.
Bu kadarı yetmez mi?
Devlet Yoldaş Legasov'u çağırıyor.
12000 Rankine.
Hiçbir durumda adamlar oraya gidemez.
O çatı parçasının, dünyadaki en tehlikeli
yer olduğunu söylemek yanlış olmaz.
ÇERNOBİL'İN UNSURLARI
BÖLÜM 4: TÜM İNSANLIĞIN MUTLULUĞU
Sovyetler ve özellikle...
...Ukrayna, Rusya ve Belarus halkı...
...kendilerini bu işe, şok edici ve güzel
bir şekilde...
...aynı zamanda korkutucu ve yürek kırıcı
bir şekilde adadılar.
Hayatınızın en önemli 90 saniyesi bu.
Temizlemesi imkânsız bu alanı
temizlemek için...
...700.000 insanın
gönderildiğinden bahsediyoruz.
Günümüzde hâlâ yasak olan bir alana.
Pavel.
Pavel, bu kıyma makinesine giren
tüm o masum adamları temsil ediyor.
Bilirsiniz, sonra da tükürülüp atılıyor.
Buradan deneyim kazanıp gidemezsin,
bilirsiniz, kazın ayağı öyle değil.
Savaşa çok benziyor.
Ondan daha sonuçsuz.
"Buradayım, 18 yaşımdayım, bir yere gidip,
bir sürü insan öldürüp geri döneceğim."
Kimse için iyi bir şeye
sebep oldu mu? Hayır.
Çünkü bu iş böyle yürümüyor, biliyorsunuz...
..."ve işte şimdi buradayım,
aslında insanlıktan çıkıyorum."
Nükleer enerji ve nükleer silahlar...
...sadece Sovyet gururunun
bir göstergesi değildi.
Onların en çok korunan
gizli endüstrileri arasındaydı.
Yani, devlet sırlarını korumalı, yoldaş.
Zayıflamaya başlayan Sovyet ürünü
nükleer yakıt izotopları...
...İsveç'te sona erdiğinde...
...sırlar ortalığa saçıldı.
Küçük düşürücü.
Bunun sadece olduğunu değil...
...aynı zamanda yakalanana kadar
bunu kimseye açıklamadıklarını da...
...dünyaya itiraf etmeleri gerekiyordu.
Sonuç olarak...
...gerçeği anlatmaya çalıştılar.
Kısmen.
Gerçek...
...Viyana'da gerçeği mi anlatacaksın?
O, Hamlet'teki
Horatio karakterine benziyor...
...onda... o... onun vicdanı.
Dünyayla konuşma şansın var Valery.
Gerçekten de insanlığınızın özüne iniyor.
Bahisler bu kadar yüksekken bile
sonucu ne olursa olsun ayağa kalkmalı...
...ve kendini göstermelisin.
Khomyuk, "Gerçeği anlat, gerçeği anlat,
ne pahasına olursa olsun." diyor.
Shcherbina, "Gerekli olan gerçeği anlat...
...ve işimizi yapmamızı, geliştirmemizi
zorlaştıracak gerçeği anlatma." diyor.
KGB ile anlaşma yapabiliriz.
Siz, böyle bir sistemde
hayatta kalmak için...
...bazı seçimler yapmak zorundasınız.
İşlerin yürümesi için
biraz yalan söylemelisin.
Bu, sonuç ne olursa olsun,
gerçeğe karşı daha tutkulu...
...daha idealist olan
Khomyuk'la olan çatışmadır.
Halka anlatın. Merkez Komite'yi
harekete geçmeye zorlayın.
Shcherbina, o çok yüksek bir seviyede...
...ve hepsinin politikasına, insanların...
...susturulması veya hapsedilmesi gibi
şeylere bulaşıyor.
Ona diyorum ki: Peki, bak. Tüm bu insanlar
hiç düşünmeden canlarını verdiler.
Onlar ne olacak?
İşte sana örnek.
Anlaşmanızın canı cehenneme.
Bizim canımız da cehenneme.
Birinin doğruyu söylemeye
başlaması gerekiyor.